わり算の筆算が もう少しだけ つづきます。
この問題を ときます。306÷18=
今までの 3けた÷2けたと 同じと思うかも しれません。
少しだけ ちがいます。
じっさいに ときます。
306をわります。
18でわります。どうなりますか。
306は 大体300だから 306の中に 18が 何こあるか 考えます。
ふつう 10こ いじょう ありそうです。
ここの答えは 2けたに なりそうです。
100の位（くらい）と 10の位（くらい）の 30の中に もう18が 入ってます。
実は この問題は 今までの問題と ちがいます。
今まで ずっと 商は 1けたでした。
この問題では わり算の答えが 2けたに なります。
そのため 306のまとまりを 見る前に この前の 2けたと18で わり算をすれば いいです。
30の中に 18が何回 入っていますか。1回です。そのため1です。
1と18をかけた 18は この下に 書きます。
そして 引き算します。
0-8はできないので 2で1かりてきます。
10-8=2  2-1=1  後は 1けた÷1けたの時と 同じです。
1の位（くらい）の 6を下ろして 今度は 126÷18を します。
これは いくつになりますか。
これもけっこう 大きな数になります。9で ときます。
9×8=72  7くり上がります。
9×1=9    9+7=16  少し 大きすぎました。
162は 少し 大きすぎました。
7は どうですか。
126 です。7にすると 7×8=56  5くり上がりました。
7×1=7  この5を 足すので12です。
ぴったり わり切れました。
そのため 商は17になります。
3けた÷2けたや もっと大きい数の わり算の時は どうなりますか。
答えが2けたに なることがあります。
そのようなときは 前の方の位（くらい）だけで わり算をします。
じゅんばんに 位（くらい）を 下に落としながら 計算をしてください。
次の動画では もう少し練習を します。